---
layout: post
title: 중고나라 택배거래 체크리스트
categories:
  - Lifelog
tags:
  - 중고나라
  - 중고거래
  - 중고 택배거래
last_modified_at: 2017-10-21T00:34+09:00
comments: true
---

 지금까지 중고거래는 여러번 해봤지만 대부분이 직거래여서 별 문제 없었다.
구매자의 입장애서 판매하러 나오신분들도 친절하고 물건 상태도 가격대비 괜찮았다.
가끔씩 선입금 택배거래를 한 적은 있지만 몇 번 하지도 않았고 사고 없이 끝나서 큰 문제의식이 없었다.

## 선입금 중고 구매

 세상을 살면서 아무리 운이 좋더라도 '절대'라는건 없다. 게다가 미끄러진 한 번이 가장 아픈법.
선입금 택배거래를 하면서 고려해야 할, 중고 택배구매 체크리스트를 개인적으로 만들어보고자 한다.

### 직거래가 최고다

 속편하게 직거래가 최고지만 시간, 장소, 판매자의 위치 등 여러 문제가 발생할 수 밖에 없다.

### 택배거래를 해야한다면

 어쩔 수 없이 택배거래를 해야한다면 다음사항을 확인해보자

1. 시세보다 상당히 저렴한 물건인가
  > 시세와 많이 차이가 날 정도로 저렴한 물건이라면 일단 의심해본다.
2. 안전거래를 할 수 있는지
  > 금액이 낮다면 서로 귀찮아서 성사되는 경우가 적다
3. 전화번호 없이 카카오톡 아이디만 있는가
  > 이럴때는 반드시 거르는 편이 좋다. 해외에서 사기치는 경우도 많아 잡기도 힘들다.
4. 판매글에 판매자의 거주지역이 적혀있는가
  > 사기꾼들은 보통 자신의 위치를 적어놓지 않고, 상대가 먼저 위치를 물어보게 만든다. 그리고나서 직거래 가능성이 낮을것 같은 외진 지역을 거주지로 소개한다. 바람직하지는 않지만 다른방법도 있다. 상대에게 거주지를 물어보고 외진 지역으로 답변한다면, 조금 더 자세한 위치(행정동)를 물어보고 근처에 사는것 처럼 대답한 뒤 직거래를 유도해보자. 사기꾼이라면 일단 직거래를 하자는 말에 미적지근한 반응을 보일 것이다.
5. 판매자의 게시물 이력을 살펴보자
  > 닉네임을 눌러서 작성글보기를 이용한다. 작성글, 작성댓글을 모두 확인해보자. 꾸준한 활동을 해왔다면 일단 +1점, 최근에 이상할정도로 판매글이 많다면 일단 의심해보자.
6. 간단한 인증을 요구해본다
  > 물품과 함께 판매자, 구매자(본인)의 전화번호를 동시에 종이에써서 사진으로 찍으라는 방식 등...
7. 너무 많은 인증을 제시한다면 의심해보자
  > 주민등록증에, 각종스크린샷... 판매자가 비정상적으로 많은 인증을 한다면 일단 의심해보자. 멀쩡한 물건을 팔 사람이 저런 귀찮은 짓을 할 필요가 없다.

일단 1단계 확인을 거쳤다면 거래를 진행한다. 여러 조건을 거친다면 일단 확률은 낮출 수 있지만 더 중요한 단계가 남아있다.

1. [더치트](http://thecheat.co.kr)에서 판매자의 전화번호와 계좌번호를 조회해본다.
  > 일단 많은경우 사기꾼을 거를 수 있는 좋은 방법이다.
2. 판매자의 계좌번호를 입력하면 이체하기 직전에 예금주가 나온다(사전에 알려줄 때도 있다). 중고나라에서 예금주를 확인해보자
  > 중고나라에서도 자체적인 사기사례 게시판을 운영하고 있다. 전체 검색이든 사기사례 게시판 검색이든 예금주 실명으로 검색해보자. 사기전적이 있다면 걸려나올 때가 있다. 대포통장, 대포폰까지 쓴다면 별 수 없겠지만...
3. 실명계좌가 아니면 거래하지 말자
  > 가상계좌, 상품권거래 등은 피하는 것이 좋다.

여기까지 진행했다면 어느정도 거래에 확신이 들었을 때다. 하지만 만약을 대비해서 자료를 모아야한다.

1. 판매게시글 스크린샷을 확보하자.
  > 많은 경우 낚였을 때 게시물이 내려가는 경우가 많다.
2. 문자메시지, 통화녹음, 입금내역과 같은 자료들을 미리 확보해놓자.
  > 사기꾼이란 확신이 들었을 때 사후조치를 미리 준비해놓는것도 나쁘지 않다.

### 거래진행중에 확인할 사항

입금을 마치고 판매자가 택배를 보내주겠다고 한다. 이제부터는 물품이 도착하기 전 까지 사기징후를 포착해야한다.

1. 여러 핑계를 대면서 배송을 미루는 경우
  > 사기일 확률이 높다. 빠르게 환불을 요구하고 하루라도 환불을 미룬다면 강하게 대처하자. 모아둔 자료를 재정비하자.

### 물건을 받아도 문제

1. 가짜 물품을 넣은경우
  > 철저한 사람들은 물품을 받으면서 개봉할 때 까지 영상을 찍어둔다고 하지만, 매번 그러기엔 너무나도 번거롭다. 상대에게 연락해서 추궁한 뒤 경찰서로 가자.

## 결론

 결국 선입금 택배거래는 뭔짓을 해도 스트레스를 받을 수 밖에 없다.
사실 주변의 많은 사람들은 선량하고 일평생 사기와 거리가 먼 사람들일 거다. 내가 중고거래를 하면서 만나왔던 많은 사람들도 그렇다.

하지만 사기꾼들은 왕성하게 활동하기 때문에 머릿수가 적음에도 불구하고 중고시장을 크게 더럽히고 있다. 결국 생각보다 사기꾼을 만날 가능성이 높다는 것.
되도록 직거래를 하는것이 좋겠지만 불가피하게 택배거래를 해야한다면 여러 조건을 따져보고, 무엇보다 거래자료를 착실하게 남겨놓는 것이 중요하다고 생각된다.